# java常量与变量

## 常量

### 常量值

常量值又称为字面常量，它是通过数据直接表示的

#### 整型常量值

Java 的整型常量值主要有如下 3 种形式。

- 十进制数形式：如 54、-67、0。
- 八进制数形式：Java 中的八进制常数的表示以 0 开头，如 0125 表示十进制数 85，-013 表示十进制数 -11。
- 十六进制数形式：Java 中的十六进制常数的表示以 0x 或 0X 开头，如 0x100 表示十进制数 256，-0x16 表示十进制数 -22。

整型（int）常量默认在内存中占 32 位，是具有整数类型的值，当运算过程中所需值超过 32 位长度时，可以把它表示为长整型（long）数值。长整型类型则要在数字后面加 L 或 1， 如 697L，表示一个长整型数，它在内存中占 64 位。

#### 实型常量值

Java 的实型常量值主要有如下两种形式

- 十进制数形式：由数字和小数点组成，且必须有小数点，如 12.34、-98.0。
- 科学记数法形式：如 1.75e5 或 32&E3，其中 e 或 E 之前必须有数字，且 e 或 E 之后的数字必须为整数。

Java 实型常量默认在内存中占 64 位，是具有双精度型（double）的值。如果考虑到需要节省运行时的系统资源，而运算时的数据值取值范围并不大且运算精度要求不太高的情况，可以把它表示为单精度型（float）的数值。

单精度型数值一般要在该常数后面加 F 或 f，如 69.7f，表示一个 float 型实数，它在内存中占 32 位（取决于系统的版本高低）。

#### 布尔型常量值

Java 的布尔型常量只有两个值，即 false（假）和 true（真）

#### 字符型和字符串常量值

Java 的字符型常量值是用单引号引起来的一个字符，如 'e'、E'。需要注意的是，Java 字符串常量值中的单引号和双引号不可混用。双引号用来表示字符串，像 "11"、"d" 等都是表示单个字符的字符串。

除了以上所述形式的字符常量值之外，Java 还允许使用一种特殊形式的字符常量值来表示一些难以用一般字符表示的字符，这种特殊形式的字符是以开头的字符序列，称为转义字符。

### 定义常量

`final dataType variableName = value`

常量不同于常量值，它可以在程序中用符号来代替常量值使用，因此在使用前必须先定义。在声明常量的同时要赋予一个初始值。常量一旦初始化就不可以被修改。

常量有三种类型：静态常量、成员常量和局部常量。

在定义常量时，需要注意如下内容：

- 在定义常量时就需要对该常量进行初始化。
- final 关键字不仅可以用来修饰基本数据类型的常量，还可以用来修饰对象的引用或者方法。
- 为了与变量区别，常量取名一般都用大写字符

## 变量

在Java中，变量分为两种：基本类型的变量和引用类型的变量。

在Java中，变量必须先定义后使用，在定义变量的时候，可以给它一个初始值。

变量的一个重要特点是可以重新赋值。变量不但可以重新赋值，还可以赋值给其他变量。

### 变量的作用范围

在Java中，多行语句用{ }括起来。很多控制语句，例如条件判断和循环，都以{ }作为它们自身的范围，

只要正确地嵌套这些{ }，编译器就能识别出语句块的开始和结束。而在语句块中定义的变量，它有一个作用域，就是从定义处开始，到语句块结束。超出了作用域引用这些变量，编译器会报错。

根据作用域的不同，一般将变量分为不同的类型：成员变量和局部变量。

#### 成员变量

Java 的成员变量有两种，分别是全局变量和静态变量（类变量）。定义在方法体和语句块之外，不属于任何一个方法，作用域是整个类。

| 名称 | 修饰 | 访问 | 生命周期 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 全局变量（实例变量）| 无static修饰 | 对象名.变量名 | 只要对象被当作引用，实例变量就将存在 |
| 静态变量（类变量）| 用static修饰 | 类名.变量名或对象名.变量名 | 其生命周期取决于类的生命周期。类被垃圾回收机制彻底回收时才会被销毁 |

#### 局部变量

局部变量是指在方法或者方法代码块中定义的变量，其作用域是其所在的代码块。可分为以下三种：

- 方法参数变量（形参）：在整个方法内有效。
- 方法局部变量（方法内定义）： 从定义这个变量开始到方法结束这一段时间内有效。
- 代码块局部变量（代码块内定义）：从定义这个变量开始到代码块结束这一段时间内有效。
