# java流程控制

## 输入与输出

### 输出

在前面的代码中，我们总是使用System.out.println()来向屏幕输出一些内容。println 是print line的缩写，表示输出并换行。因此，如果输出后不想换行，可以用print() `System.out.print("B,");`

Java还提供了格式化输出的功能。格式化输出使用 `System.out.printf()`，通过使用占位符 `%?` ，printf()可以把后面的参数格式化成指定格式

Java的格式化功能提供了多种占位符，可以把各种数据类型“格式化”成指定的字符串：

- %d	格式化输出整数
- %x	格式化输出十六进制整数
- %f	格式化输出浮点数
- %e	格式化输出科学计数法表示的浮点数
- %s	格式化字符串

注意，由于%表示占位符，因此，连续两个%%表示一个%字符本身。

详细的格式化参数请参考JDK文档 [java.util.Formatter](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/Formatter.html#syntax)

### 输入

和输出相比，Java的输入就要复杂得多。

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in); // 创建Scanner对象
        System.out.print("Input your name: "); // 打印提示
        String name = scanner.nextLine(); // 读取一行输入并获取字符串
        System.out.print("Input your age: "); // 打印提示
        int age = scanner.nextInt(); // 读取一行输入并获取整数
        System.out.printf("Hi, %s, you are %d\n", name, age); // 格式化输出
    }
}
```

后面学习IO的时候再详细展开

## if判断

```java
if (condition) {

} else if (condition) {

} else {

}
```

## 判断引用类型相等

在Java中，判断值类型的变量是否相等，可以使用==运算符。但是，判断引用类型的变量是否相等，==表示“引用是否相等”，或者说，是否指向同一个对象。例如，下面的两个String类型，它们的内容是相同的，但是，分别指向不同的对象，用==判断，结果为false

```java
String s1 = "hello";
String s2 = "HELLO".toLowerCase();
System.out.println(s1 == s2); // false
```

要判断引用类型的变量内容是否相等，必须使用equals()方法

```java
String s1 = "hello";
String s2 = "HELLO".toLowerCase();
System.out.println(s1.equals(s2)); // true
```

注意：执行语句 s1.equals(s2) 时，如果变量 s1 为 null，会报 NullPointerException

## switch多重选择

```java
switch (option) {
case 1:
    System.out.println("Selected 1");
    break;
case 2:
    System.out.println("Selected 2");
    break;
case 3:
    System.out.println("Selected 3");
    break;
default:
    System.out.println("Not selected");
    break;
}
```

case语句具有“穿透性”

switch 语句还可以匹配字符串。字符串匹配时，是比较“内容相等”。

### switch表达式 

java14 引入

```java
switch (fruit) {
case "apple" -> System.out.println("Selected apple");
case "pear" -> System.out.println("Selected pear");
case "mango" -> {
    System.out.println("Selected mango");
    System.out.println("Good choice!");
}
default -> System.out.println("No fruit selected");
}
```

使用新的switch语法，不但不需要break，还可以直接返回值。

```java
int opt = switch (fruit) {
    case "apple" -> 1;
    case "pear", "mango" -> 2;
    default -> {
        int code = fruit.hashCode();
        yield code; // switch语句返回值
    }
}; // 注意赋值语句要以;结束
```

## while循环

```java
while (条件表达式) {
    循环语句
}
```

## do while循环

while 循环是先判断循环条件，再执行循环。而另一种 do while 循环则是先执行循环，再判断条件，条件满足时继续循环，条件不满足时退出。

```java
do {
    执行循环语句
} while (条件表达式);
```

## for循环

```java
for (初始条件; 循环检测条件; 循环后更新计数器) {
    // 执行语句
}
```

注意for循环的初始化计数器总是会被执行，并且for循环也可能循环0次。

使用for循环时，千万不要在循环体内修改计数器！在循环体中修改计数器常常导致莫名其妙的逻辑错误。

for循环还可以缺少初始化语句、循环条件和每次循环更新语句

### for each循环

```java
int[] ns = { 1, 4, 9, 16, 25 };
for (int n : ns) {
    System.out.println(n);
}
```

和for循环相比，for each循环的变量n不再是计数器，而是直接对应到数组的每个元素。for each循环的写法也更简洁。但是，for each循环无法指定遍历顺序，也无法获取数组的索引。

除了数组外，for each循环能够遍历所有“可迭代”的数据类型，包括后面会介绍的List、Map等

## break和continue

无论是while循环还是for循环，有两个特别的语句可以使用，就是break语句和continue语句。

### break

在循环过程中，可以使用break语句跳出当前循环。

break语句通常都是配合if语句使用。要特别注意，break语句总是跳出自己所在的那一层循环。

### continue

break会跳出当前循环，也就是整个循环都不会执行了。而continue则是提前结束本次循环，直接继续执行下次循环。

## return语句

return 关键字并不是专门用于结束循环的，return 语句用于终止函数的执行或退出类的方法，并把控制权返回该方法的调用者。如果这个方法带有返回类型，return 语句就必须返回这个类型的值；如果这个方法没有返回值，可以使用没有表达式的 return 语句。
